翻訳: Shingo Yoshimura
校正: Masaki Yanagishita
えっと 僕は今チリにいて
アタカマ砂漠で ホテルのロビーに座ってる
ここがWi-Fiと繋げる唯一の場所だからね
で スクリーンにこの絵がある
さらに 僕の後ろに女性が来てさ
彼女が言うんだ「あら すごく綺麗」
「これは何？ジャクソン・ポロック？」
でも不運なことに
僕は自分に正直すぎることがあって
僕はこう言ったんだ
「いや それは違うー ペンギンの糞なんだ」
（笑）
それで ほら 「えっ 何よ」って言われたんだ
それで僕は直感した
僕が比喩を使っているんだろうって
彼女が考えてるだろうと
（笑）
そこで 僕は言った
「いやいや ホントにーペンギンの糞なんだ」
（笑）
何故って 僕はフォークランド諸島にいて
ペンギンの写真を撮っていたんだから
これはジェンツーペンギン
でも彼女はまだ疑っていた
で 文字通り 数分前に
僕はこの科学論文をダウンロードしたんだ
この論文は
鳥の排便についての計算が書かれている
非常に面白い計算で
何故って次のことを明らかにしたからなんだ
この鳥の排便を 「ポアズイユ流」
と呼ばれるものでモデル化できて
そこからほんとに多くのことを学べる
鳥の直腸の物理学について ね
実際には 専門用語では直腸じゃない
排泄腔と呼ばれているものだ
この時点で 彼女は僕をさえぎった
で 言ったんだ　「あなたは誰？」
「えーと 何をなさっている人なの？」
僕はつまってしまった
自分がしてることを表現する方法を
持っていなかったからだ
それで ある意味
この今日のトークは
僕の答えってことになる
僕がやってることの乱雑な集合からの選り抜きさ
僕にとってこれを理解するのはとっても難しい
だから あなた方に理解してもらえるかどうか
分からない
夜遅くに眠れず考えるようなことさ　そう 時々ー
朝の四時とかね
えっと 僕が何をやっているか
怖がってる人もいるみたいだね
トニー・ソプラノをまじめにしたような人間だと
思っている人もいるし
答えると そうだね 僕は注文したんだ
防弾のポケットプロテクターをね
この人達が考えているかは分からないよ
僕はノルウェー語は話さないからさ
（笑）
でも 僕は「Monsteret」が
いいことだとは考えちゃいない
僕は分からないけど あなたは分かる？
さあ 私が好きな事柄の一つは
世界中を旅して
考古学的な史跡を見ることなんだ
何故なら
考古学は機会を与えてくれるんだよね
過去の文明を勉強したり
彼らがどこで成功しているか
どこで失敗したかを見る機会だ
科学を使えば ほら
逆算して「彼らは本当の所 何を考えていたのか」と分かるんだ
最近 イースター島にいたんだけど
信じられないくらい美しくて
信じられないくらい神秘的な場所なんだ
イースター島のどこに行ったって
これらの像に出会う　モアイ像だ
この場所は160平方キロメートルある
今のところ知られているのは 900体
一体どんな理由で作ったんだろうか？
もしあなたが
ジェアド・ダイヤモンドの『文明崩壊』を
読んでなければ
ぜひ読むことをお薦めする
彼は素敵な章を書いていて
基本的に この人々は
生態的な自殺をしていたんだ
たくさんのモアイ像を作るためにね
それで 同じようなことを誰かが言ってたんだけど
「さあ最後の樹を切ろう」
「それで自殺しよう 何故なら」
「僕らはもっと多くの同じ像が必要だから」
(笑）
それでー
謎じゃないことが一つあるんだ
僕が小さいころ これらの写真を見ていた
それで思ったんだ
「何でこの顔はこんな見た目なんだろう？」って
あの眉は何なんだろう？
ほら とてもパワフルだよね
どこから
あのインスピレーションを得たんだろうか？
それから僕はヨーヨに会った
彼はイースター島原住民のガイドだ
彼の顔を見れば
どこからインスピレーションを得たか
あなたは分かるだろうね
これらの像には 多くの謎がある
どうやって作ったかはみんなが知りたいことだ
どうやって運んだのだろうか？
前にいるこの女性は
ジョアンナ・ヴァン・ティルバーグさんだ
彼女は イースター島で働いている
現代の先進的な考古学者で
２０年くらいこの像を研究してきている
全ての像の
一つ一つの詳細な記録を持っているんだ
このページにあるのが そこにあるのと一緒です
ひとつ面白い問題として
この石はそんなに硬くないことなんだ
そう こいつはかつて全く滑らかだった
実際 多くの像は 掘削した時には
うしろは全くもって滑らかだった
ーほとんどガラスのような滑らかさだ
でも外に置かれ風雨にさらされること
1000年の後には
こんな風に見えるようになった
ジョアンナと僕は この像全部を
デジタル化するプロジェクトに乗り出したところさ
非常に高解像度のデジタル化をしようとしている
まず第一に
それがこの像を保存する一つの方法だからだ
第二に アルゴリズム的に
これら像について
幾つかの謎を調べるという考えがある
どんな位置で
どれだけ長く彼らは立ち続けて来たのだろうか？
おそらく 間接的には
どんなことが彼らをああいう状態においたのか
について幾らか分かる
僕がイースター島にいる間
マックノート彗星も来ていたんだ
だから モアイと彗星の
素敵な写真が手に入った
僕はまたエジプトで進行中の
考古学プロジェクトに
関わっているんだ
”進行中”っていうのは
ちょっと強い表現かもしれない
僕達は 現在全ての許可を取ろうとしている
準備をして プロジェクトを進行させるためにね
この話は 将来のTEDで話すことになるだろう
エジプトでも驚くべき機会が幾つかあるんだ
僕がやっている別のことは 発明することだ
実は 僕は核反応炉を設計している
ジョークじゃないよ
これは典型的な
核燃料サイクルだ
赤い線が
大抵の核反応炉で行われていることだ
オープン燃料サイクルと呼ばれている
白い線は
進歩した燃料サイクルと呼ばれている
核燃料を再処理するんだ
これが普通の方法ってわけ
これには 大きな利点があって
炭素由来の汚染を発生させないんだ
多くの欠点もあって
これら一つ一つのステップは
とてもお金がかかる
危険だという可能性もある
これらのステップは
誰かの家の裏庭ではできないっていう
問題もある
だから 僕達の反応炉は
これらのステップを取り除いた
これは もし実際に動作させることができれば
非常にイカしたものになる
新しい核反応炉について取り組むのは
バカげているのさ
アメリカでは
古い設計の反応炉は
２５年間建設されてきていない
新しいのはなおさらのことだ
僕らがやっていることは 非常にリスクが高いが
リターンが非常に高い可能性がある
全く別の分野に話を変えよう
僕達は 固体物理学に関する多くの事柄に
取り組んでいる
特に メタマテリアルと呼ばれている分野だ
メタマテリアルというのは 人工的な物質で
この場合 電磁波を操作するんだ
他には出来ないやり方でね
この装置は 透明マントだ
透明マントに見えないかもしれない
でも あなたがもし電磁波の立場になれば
こんなふうに見えるはずだ
光の線 この場合は電磁波が
入ってきて セルの周囲をぐるりと周り
もう一方から出ていくんだ
ある角度から鏡を使ってこういうことができるけど
こいつのイカスところは
全部の角度からできることなんだ
メタマテリアルは 残念なことに
A：電磁波にだけ働いて
B：あまりよく働かないんだ
でも メタマテリアルは
信じられないほど興奮する分野だ
今は
０億ドルのビジネスだ
実際は 赤字なんだけど
でも いつの日か 多分うまくいくようになる
バイオ医療の分野でも色々取り組んでいる
主要な医学研究所と共同で取り組んでいるんだ
発展途上国で病気を診断する
安い方法を開発している
目は魂の窓だと言われるけども
もっと多くのことについての窓になっていることが分かったんだ
ところで これは僕の眼球なんだけどね
さて 僕は料理ってものにもとても興味がある
マイクロソフトにいたとき ちょっと休暇をとって
フランスのシェフの学校に行っていたんだ
他にも マイクロソフトにいたときに
シアトルの一流のレストランで
働いていたこともある
とても料理をしていたってことさ
あるチームにいたことがあって
そのチームは バーベキューの
世界王者だったんだ
バーベキューは実に面白い
なぜってこれはカルトフードの一つなんだ
チリや ブイヤベースみたいにね
世界のいろいろなところにカルトフードがある
みんながやみつきになって食べているやつさ
多くの伝統や 秘密のやり方があって
そんな中で 僕はとても
科学的なやり方で取り組んでいる
これが僕の最新の料理器具で
もしこれが核反応炉よりも複雑に見えるなら
実際にそうだからなんだ
でも これらのノブやダイアルの全てを
上手く使えば
もちろん あそこにある制御器で
実際にはソフトウェアで動くんだけど
きっと ステキなリブステーキがつくれる
（笑）
これは 高速の遠心分離機だ
みんな キッチンにひとつは持つべきだね
ターボシェフの他にも さ
こいつは普通の重力の5万倍の力を
食べ物に与えるんだ
チキンスープを透明にできるんだ
きっと信じられないだろうね！
僕は一連の残忍な実験をしている
食べ物に対して だ
この場合 数学モデルを調整しようとしてたんだ
内側で起きてる料理時間が
正確に推測できるようにさ
便利だってことがわかったし
僕みたいなオタクにとって 実に楽しかった
理論予測値が赤色の部分で
黒が実験値だ
ここから言えることは
僕はだますのがうまいか もしくは
この数学モデルが
うまく行ってるように見えるか だ
僕が他に手あたり次第やっていることとして
地球外知的生命体探査がある
SETIって略されているね
多分あなたたちは 映画の
「コンタクト」を知ってると思う
SETIを人気にした映画さ
実際の人間が 地球外に出て
生命体を科学的な方法で探しているんだ
実際 映画に出てた殆ど全員が
実際の人間に基づいている
ジョディー・フォスターが演じていたキャラは
実際にはこの女性 ジル・ターターだ
ジルはSETIに人生をかけている
多くの人々が人生をかけている
英雄的な行為さ
カッコイイ行為だ
でも ジルは
僕が「ゆっくりした英雄行為」と呼ぶやつで
彼女は 専門家としての人生を
彼女自身の計算が示しているように
千年も いや決してうまくいかない
かもしれないことにかけているんだ
僕はこういった
自分の人生をかけている人々を
支持するのが好きだ
映画が発表されたあと
もちろん SETIに対する興味は大きくなった
僕の子供も映画を観たんだけど
観たあとで 僕のところに来て言ったんだ
「ねえ パパ
あのキャラは あれはジルでしょ？」
僕は「ああ そうだよ　全くもってそうだ」って言った
「で あの他のキャラは あれは・・・」 「イエス」と僕
子供たちはまた言ったんだ
「あの映画に気持ち悪い金持ち男がいたよね？
あれはパパ？」
単なる映画だよ！って僕は言ったさ
（笑）
SETI研究所は
僕からのちょっとの補助と
ポール・アレンからの大きな補助と
他の色々な人の補助で
電波望遠鏡を建てているんだ
カルフォルニアのハットクリークに
これでSETIの仕事ができるように
僕はよく旅をするし ケータイも沢山変えるけど
で僕のケータイやらポケベルやらなんやらで
いつも情報をアップデートしているのは
ジルのさ　だって僕はマジで逃したくないんだ
「知らせ」をね
（笑）
だってほら 想像できるかい？
ETが家に電話してきて
で 僕は家にいない
まったく最低だ
さて 僕は恐竜についても沢山仕事をしている
僕は TEDの人たちに
恐竜とセックスをしている男
というふうに知られているんだ
ま 僕はそれに近いとは思うけど
恐竜の別の面について話そうと思う
恐竜を見つけることについてだ
恐竜を見つけるには
ひどい環境のところを歩きまわるんだ
恐竜を見つけるために だよ
ひどいように聞こえるけど ほんとさ
恐ろしい環境なのは、なぜなら
気候がいいところなら
植物が育つ
そうすると 侵食がおきないから
恐竜はみつからないってわけ
だから恐竜が見つかるのはいつも
砂漠や荒地で
全然植物が育たないところで
春には凄い洪水がおきるところさ
ほら スキーヤーは雪を祈るだろう？
古生物学者は 侵食を祈るってわけ
歩きまわって
そして これが堀り出したあとさ
こんなふうに見える
歩きまわって こいつみたいなのが目に入るのさ
これは僕が発見したモノで
近くによって見てみると
ベントナイトの土だ
膨張しているんだ
なにかが飛び出てたらそれを見るんだ
近くで見てみると きっとこう言うだろう
「おお これは面白い　一体このかけらは何だ？」
さらにもっと近くで見ると
これが頭蓋骨のかけらだってことが形から分かる
これを見れば
「歯だ」って言うよね
「デカイ歯だ」
だいたいバナナくらいの大きさだ
縁に大きなギザギザがある
地面の中のティラノサウルスは
こんなふうに見えるんだ
これがティラノサウルスの見つけ方で
数年前に僕は幸運にも見つけられた
これが 僕のリビングにあるティラノサウルスさ
実際には同じやつじゃない　買った鋳型だ
買ったあとに
僕は自分のを見つけ出したんだよ
２つも入れられる部屋がなかったんだ
えっと
恐竜を見つけることで素晴らしいことは
知的なものだし
なぜって 数百万年前の環境を
再構築使用することを試みているんだぜ
あらゆる種類の科学に
想像しないやり方で教えてくれるんだ
恐竜の研究は 例えば
小惑星の衝突についての問題について
理解させてくれる
つまり 恐竜の研究は 文字通り
いつかこの星を救うかも知れない
太古の気候の研究はとても重要だ
実際に 恐竜が生活していた中生代は
今よりも二酸化炭素がずっと濃かった
今より非常に暖かかったし
気候に対する二酸化炭素の影響の
興味深い証拠の一つだ
でも 知的である他に
科学的に面白いことの他にも
僕が他に行っていることと大きく異なっていて
なぜなら荒地を歩きまわり始めると
ー これがたいていの恐竜の研究の
実際なんだけど
これが僕の論文の一つで
「非鳥肉食恐竜の尾骨」という題だ
これは恐竜のセックスほど
興味深いものでもないから
ここでは深入りしないようにしよう
さて 僕は写真についても大いに取り組んでいて
僕は世界中を回って写真を撮っているんだ
たまには良い写真も撮れる
たいていはそうでもないかな
いまやデジタルデータは安い
不幸にも このことは
写真の整理に必要な時間が
もっと増えるってことだ
これは僕がフォークランドで撮影したやつさ
浜辺の王様ペンギン
これは数年前にアラスカで
シャチの写真をとったもの
シャチの写真をとろうとしていて
一週間程探していたんだ
でも 見つけることは出来そうになかった
最終日に 太陽が出てきた時
シャチが来たんだ　ボートの直ぐ側
とても素敵だった
こんな写真を沢山とったんだ
それで そのすぐ後に
こんな写真を撮りだしたんだ
うーん 人間の聴衆の方々には
説明しなくちゃいけないな
もしペントハウスの海の哺乳類版があれば
こいつはグラビアになっていただろうね
本当さ
他にも沢山の活動が
ボートの近くで行われていたんだ
で 誰かが突然叫んだ
「水の中のアレは一体何だ？」
僕はこう言ったんだ
「えーと 君らがフリー・ウィリーって
呼んでるやつじゃないかな」
（笑）
鯨のセックスを観察することで
様々なことが学べるんだ
（笑）
まず第一に分かることは
手のとんでもない重要性だ
鯨には無いんだぜ
（笑）
ボールサイモンが聴衆にいると思うんだけど
彼はー
彼はわかってなかったかもしれないが
鯨のセックスについての歌を書いていた
「滑って転んでは遠ざかる」
これはその手の一種さ
他にも分かったことといえば
奴らもつま先を曲げるってことだね
（笑）
それでー
こういったバラバラのかけらを
どこに集約すればいいんだろうか？
人生の情熱ー
一つの偉大な事柄を発見することには
多くの知がある
全ての力をその一つに注ぎ込むこと
でも僕はこれまでのところ
そこまで出来ていないんだ
僕は ーほら
ある事柄に情熱を注いでいたら
他にも別のことに興味を持つし
その後もまた別のものが見つかるだろう
長い間 僕はこのことと取り組んできたんだ
それで思ったのは
「うーん 僕はへとへとになるまで
働かないといけないな」
僕がマイクロソフトにいたときには
面白くてたまらなかったし
IT業界全体がどんどん大きくなっていたんだ
そいつが 僕の人生の
他の事柄を外に押し出していたんだ
でも 最終的に
僕は決断した
僕が本当にすべきことは
僕が誰であるかを追及するのではなく
ただ自分自身をありのまま
認めるべきだってことさ
そうさ このトーク全体は
１マイルほどの広さと
１インチほどの深さだったけれど
でもこれが僕には合っているんだ
核反応炉やまたは メタマテリアルか
鯨のセックスに関わらず
共通のー 最大公約数 僕だってことさ
そういうことだ　どうもありがとう
（拍手）